---
layout: post
status: publish
type: post
published: true
title: "8小时之外"
---
很多人说，工作是工作，生活是生活。8小时之外的工作，与我无关，让我们上班时间再谈。

很多时候这是正确的。敏捷也说，提倡每周40小时工作不加班。

但说着说着，这个话题就逐渐走向了两个极端：一个是为了完成工作而拼命加班，一个是严格恪守工作生活之间的泾渭，8小时之外则完全抵御任何“工作”。

10年前我开始使用手机。那个时候开始有人在非工作的时候找我。那个时候也没有想这么多工作生活的分别，那种时刻被连接的感觉还是很不错的。后来混迹社区，更难以分辨工作生活：白天写公司的代码，晚上写开源软件，得到一些线索第二天接着在公司写，有了一些想法难以抑制也就直接工作下去了。看起来是一直在工作吗？也不全是，但显然也不是生活。

从使用G-Phone到iPhone, 工作看起来与大多数人越来越近。也许在那一刹那，你就收到了哪里的邮件需要处理，哪里的一条聊天消息。这些事情，有可能发生在任何时间，无论工作还是生活。

我想起真正的工匠，画家，艺术家。他们似乎从未区分工作与生活的差别。固定的作息时间并非完全的限制了他们的“工作”时间，在大部分的时间里，那些冥想，采风，写生，难道不是“工作”？

我感到迷惑了。到底什么是工作？

纺织工人是工作。在8小时甚至更长的时间里，坐在缝纫机前，机械的按照流水线的要求，完成一道道的工序；富士康里的电焊工是工人，在0.5平米的工位下，连伸手的动作都被规定；写代码是工作，在8小时的时间里，老老实实把代码堆出来，中规中矩的开发，下班回家。

还有一些人，在8小时之外看起来没有工作，例如思考，讨论，研究发现新的解决办法以便让日子过得更好。这些不可见的、无法以常规评估体系来衡量的“工作”，却很快成为这些人脱颖而出异于常人的重要因素。例如，在工作时间里有个问题已经完成了，在工作之外的时间里琢磨的时候发现了更好的解决办法。

工人与创新者的区别在于，前者通过不断重复，后者则通过不断创新。创新多少是从不断的重复和思考中而来。只有在“工作之外”仍然能够不满现状、提升技能、优化方案的人，才算得上是热爱这个职业的人，才算是“工匠”。

在现代的通讯和沟通工具下，绝对脱离工作是不现实的，就像绝对脱离生活是不现实的一样。说8小时之外“绝对”不碰不想不锻炼的人，也许应该考虑一下，现在从事的工作是自己真正热爱的么？

人们可以主动的关闭视听，但这并不意味着工作真的不存在。随着描述的深入，“工作”这个词已经逐渐变得语义不明。一类是事务性工作。这类工作的特点是往往需要具备工作相关的工具和环境，并且需要当事人以某种形式出现在现场。例如制造业的工人，需要人、机器和厂房。第二类是与事务性工作本身并不直接相关，但从系统的角度来说，能够进行边缘性的研究和思考则能够在短期或者长期促进事务性工作效率，我称之为改进型探索。

我发现人们在说8小时之外不再工作的时候，他们实际上是在说：“不要让我加班写公司的代码了”，“不要让我在回家的时候还要电话24小时开着做客户支持了”。人们需要一个节奏来平衡和调整工作与生活，而排斥在8小时之外被动的出现在工作的现场（无论是何种形式，现场或者在线），则是违背这种精神诉求的。

但说着说着，这些话题便变了味道──某些恪守8小时之外不再工作的人，最终连提升工作技能的兴趣都完全放弃了──就是前面称之为改进型探索的“工作”。一旦离开了工作环境，大脑也停止了这方面的运转，一些有可能优化和改进的地方，则冻结在了8小时的时间里──人们主动地关闭了这部分联系。为了片面的精神诉求，大脑消极的防御了这一挑战。“我可以尽责的在上班时间完成这些工作，但你无法要求我尽心的去改进”。人们又往往站到工作的对立面，以更为复杂的场景和理由（如职业、老板、薪水等等）去解释8小时之外不再进行任何与主职工作进行创造性思考的原因。

我发现大多数人其实什么兴趣都没有。然而我始终坚信的人天生具备创造力和想象力。这些想象力和投入被所谓的8小时的门槛拦住的时候，挡住的不仅仅是那几个小时的“工作”，挡住的还是主动思考、寻求自我价值、发现真正兴趣的心。

