---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 2016年我最喜欢的5本书
---
作为创业者，几乎每天都在学习中度过——每天大量的阅读，Podcast，在线课程，从错误中学习，从经验中学习，从其他创业者身上学习。不过，完整的阅读一整本书仍然是不可或缺的一种体验。相较于其他形式，它能提供最多的知识体系和精神动力。



2016年是忙碌的一年。即便如此，「三日不读书则面目可憎」，也羡慕「胸有诗书气自华」的那种状态，于是不断找时间来阅读。2016年总共阅读了37本书，涵盖了科技、小说、哲学、管理、销售各个方面。下面几本书是2016年我读过最喜欢的。如果你在准备新年的书单，或者在节假日挑点书来读，不妨参考。



《旁观者》作者 彼得·德鲁克



作为20世纪最伟大的管理大师，德鲁克的管理思想中充满对人的关怀和对社会的洞察。然而这本书跟管理毫无关系。通过跨越两次世界大战的欧洲和美国近半个世界的回忆，那些出现在传说中的伟大人物一一活现出来。德鲁克所营造的阅读体验是令人神往的——在他笔下，没有无趣的人。在那个动荡的年代，不论是弗洛伊德，还是他的小学老师，都透露出独特的、发光的人格。如果把德鲁克管理书籍当做「术」的话，从这本书你会看到「道」的痕迹。在成长的路上，有能力看到伟大人性，本身意味着自己身上具备这些影子。作为补充阅读，英特尔总裁安迪·格鲁夫同样出生于匈牙利，比德鲁克晚生三十年。他的个人传记《游向彼岸》有将近一半的内容描述了一战期间他的个人经历。



《巨人的陨落》作者 肯·福莱特



幸好是阅读的电子书，否则作为创业者可能没有勇气捧起这厚达1168页的三部曲。多线叙事风格，宏大的历史背景，偏偏写作风格又很传统，读起来像阅读《战争与和平》《飘》那个年代的作品。阅读体验非常丰富——情感冲突，阶层冲突，政治斡旋，在多线的纠缠中欲罢不能。一战真是一帮业余选手的战争啊，那个年代的爱情真是简单又坚定啊，乱世真的出英雄啊。



其他推荐：《岛上书店》也是多线并行，相比之下，虽然是恩怨交错的小场景，但故事很吸引人。



《必然》作者凯文·凯利 



自从《失控》成名之后，KK就被认为互联网先知的身份到处出现。然而对我而言，之后写的《技术元素》《新经济新规则》有点考虑不成熟。倒是这本《必然》，总结了人类在人机交互形态下新的行为模式：形成、知化、流动、屏读、使用、共享、过滤、重混、互动、追踪、提问、开始。然而本书内容却不是我推荐的原因——这些行为模式的总结给我带来在人工智能时代人类与AI交互共存的思考。这12种趋势大部分都是人类发起的。考虑到通用的人工智能在有生之年还看不到，理解这12种趋势有助于我们更好地在人类智慧与机器人之间更好地协作。



《悉达多》作者 赫尔曼·黑塞



这本书我买了许多送人——然而估计只有少数人能看到「释迦摩尼是如何坐化的」同人小说之外，关于自我探索和自我实现的东西。从《德米安》开始了解黑塞，《悉达多》的哲理藏得更深。佛教中人生是一条长河的隐喻不断出现，轮回，追求，放下；诸行无常，诸漏皆苦。阅读这本书，想要读到故事之外的东西，需要更为勇敢的探索自己。作为辅助阅读，宗萨蒋扬钦哲仁波切的《正见》以更通俗的方式讲解了佛教四法印。



《源泉》 作者 安·兰德



如果要我只推荐一本书的话，只有这一本不容错过。大部分书置于枕边，阅读几十页便倦意上来沉沉睡去。而这本书，我记不清多少个晚上读了几页之后就决定批衣穿鞋，到客厅一直读到凌晨。如同书中的建筑师洛克，全书几乎没有一个无用的字，甚至标点。一方面忍不住往前阅读，一方面忍不住在一两个段落徜徉许久，仔细体会着对自己价值观的洗刷——对，不是冲击，是洗刷。如果你对《乌合之众》《1984》之类描绘的世界感到恐惧和悲哀，那么在《源泉》中你会看到一个具有独立意志的人，一个将人本身作为目的的人能够产生多大的力量。



我只是后悔为什么没能早一点读到安·兰德的书。当科技迅速拉近人与人之间的距离，人这个群体越来越倾向于标签化——人本身越来越被像批量圈养的物种。你上什么样的学校？跟什么样的伴侣在一起？买什么样的房子？找什么样的工作？开什么样的车？用什么品牌的牙刷、衣服？喜欢什么样的音乐？讨厌什么样的电影？很大程度上，人本身极大的受到来自父母、圈子、被别人认同和评判的影响。《源泉》会给你一个机会，让你看到独立人格在这个社会会受到何种巨大的冲击，同时又具有何种巨大的力量，让你看淡一切，把自己当做一切意义本身。

