---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 知识的边界
---
内容创业突然躁动起来。



核心逻辑都很类似：找到细分群体，做喜闻乐见的内容，最好是能触动情绪的，音频视频文字都行，做到十万加或者网红或者其他的什么指标之后，开始卖课，卖私密群，卖书，卖酒，吃霸王餐；或者根据厂商的产品做一个命题作文，悄无声息的把产品植入到最后，下单购买。读者得到了满足，厂商得到了转化，当然网红也得到了切实的回报。



之前对这类事情很不屑。我一直认为这不是真正的知识。于是前些日子愤愤地发了一条朋友圈：



> 不论是逻辑思维还是知乎，通过智力领先者营造大V，然后通过自有渠道，以知识的名义套现懒惰不愿意花气力刻苦用功学习的人——不论是每年￥199的订阅，还是每场￥19的Live。真相是什么不重要，追随重要。懒于寻找自我的民众需要一个依靠，挂上了利他的面具的独裁者变得和蔼可亲，依附者此起彼伏，在这些大V身上寄托着自己的情绪和理想，消费着二手三手四手知识，一次次幻想着不可能出现的真正的自我。



朋友圈的留言愤愤不平：二手知识怎么了，蓝翔价值巨大，你行你上啊。想了好几天，后来给这类知识一个定义：其实是娱乐啊。我问公司90后的同事：你怎么看这类比较轻的知识，比如知乎Live、分答、各种私密群？



同事倒是开放得很。他坦诚的说参加知乎Live没有那么大的收获。如果是免费的倒是没什么好抱怨，但是交了几块钱之后就有了期待。结果主持人没讲到他的期望的高度，就觉得浪费了时间，还不如自己Google一下找些资料学习。如果几百块就能加入某个心仪名人的私密群，了解他/她平时都在想什么，有哪些不对公众开放的内容，想想就觉得很激动。这种机会，放在几年前是不可能的——你可能只能希望大学能请他过来，或者在某个大会上才能见到，没有可能像今天这样，能够在一个微信群，或者某个语音中，交一点点钱，就能近距离与他讨论。



这让我开始深思知识的边界。作为传统的学习者，我认为学习是困难的(参考2017年1月5日的推送)。学习大体上基于一个明确的目的，然后有其科学的计划和过程。自律和刻苦是必须的，身体力行的实践是必须的。最终你是否掌握这项知识——在学生时代以考试来体现，而成人之后，则体现为你能否将你所学，应用在你的工作和生活中。例如，学习一道菜的最终目的是做出这道菜，学习一门乐器最终的体现是你能演奏，学习内容运营的目的是产出广为流传的内容。



我所批判的并非是内容本身。坦白的说即便是那些以操纵读者情绪的高阅读量文章，也有其价值所在。它们所触动的人类情绪中的种种，是属于人类深不可测的神秘的一部分。通过作者的笔，产生与读者的共鸣。读者在那一刹那，或体会到兴奋，惆怅，平静，激动，愤怒，敬畏等等复杂情绪，或多或少，会对他们的下一步行动产生驱动。



而至于下一步能否产生行动——如果一篇文章、一本书、一段视频、一段语音就能让一个人找到自我，那么也太简单了些。因此那些在消费这些内容的人，面对这些内容毫无招架之力的时候，就忘记了自己曾经有选择。上亿具有阅读能力却又没有选择能力的人，是这个内容变现时代的红利。



知识的边界由此伫立。



知识客观的存在那里。边界的两边有着完全不同的方式。一边茫然的追寻着无法穷尽的选择，享受着消费这些内容的时候情绪层面的触动。他们也很清楚除非付之于行动，否则它不可能自动转化为知识。他们听到了时钟的滴答时间的流逝，也感受到那一刹情绪的改变。然而在行动层面，或者是太难，或者是现实的循环，或者是自己就没有想到过做点什么，他们被打回原形，寸步难行。



边界的另一边则是有着清晰目的的人。他们清楚的知道自己想要什么，自己想要去的方向和目标。在消费内容的时候首先问自己的是「我的目的是什么？」「我看这个视频/文章/书对我有帮助吗？」这个时候，不论是知乎Live，私密群，视频，录音，书，决定是否继续的，不是这个人多么红得发紫，而是关于这个内容本身：我花了这份时间，对我要实现的目标有最大的贡献吗？



在知识领域上，人类历史上第一次出现了如此众多的选择。1300万微信公众号，每天数百万新文章发出。知乎5000万用户产生了1000万问题。至于微博、美拍、优酷等平台，每天无数的新内容产生。「选择」，对人类也第一次成为难题。然而，几乎所有成功的人都有一个共性，他们往往在一件事情、一个目标上投入令人难以想象的专注和刻苦。在他们的背后，自是有着无数的非议者，不理解的人，以及他们自以为是的建议。最终这一件事情做完之后，他们所拥有的选择的能力，专注的能力，让他们能够在任何时候都能清晰的看清楚自己的道路，并将任何知识为自己所用。



选择的能力与生俱来，无法被剥夺或者给予。它只能被忘记，或者忽略。弱小的灵魂总在四处探寻，在每一个方向上试探着，稍有触动就兴奋，稍有困难就退缩。放弃了自己的选择，意味着别人会代替你做选择——你的所学，所知，所看，你的生活方式，甚至你的观点，你的情绪，都被操纵或者代替。



如同按摩无法让你增长肌肉，仅作为看客无法真正有所收获。这是最好的时代，如同我写的这篇文章会被许多人看到，提供内容的人他们只是在做他们的工作中，表达着自己对世界的看法。而你，需要认真的想一想：这是我要的吗？如果是，下一步呢？如果不是，那么，我想要什么？



