---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 将任何事变为人生的动力
---
一个冬天，备受尊敬的老学者受邀到大山深处参加一场学术交流。山里空气很好，主人很热情，其他宾客也很厚道。虽然老先生是外国人，但有翻译在场的情况下，第一天的交流宾主尽欢。第二天自由活动，其他人说着中文聊天，老先生觉得无聊，便信步出了会场，一个人去爬山。



初冬的大山虽然有些寒冷，但空气冷冽新鲜，四周风景也不错，老先生兴致盎然走得很远。晨雾打湿了台阶，学者年纪大了，一不小心没踩稳摔倒在地上，扭了脚踝，一下子站不起来。他走得有些远，喊人也没人答应，于是他躺在那里，一直等到翻译过来寻找，才将他解救出来。



躺在病床上的学者很痛苦。他可能在想：



> 主办方怎么能这样！我一个外国人，也不陪着我！
> 这个宾馆也太不安全了！我肯定不是第一个摔倒的！连个指示都没有！
> 我怎么这么倒霉！说好不来的。以后我再也不来中国了。



在慢慢调养的日子里，他也试着走路。每走一步都艰难无比。每一天都忍受着痛苦，琢磨着自己怎么这么倒霉。直到有一天，老先生看见了他的母亲。



他看见母亲费力的在厨房忙碌，带着笑容为家人做饭，尽自己最大的能力照料、温暖着家人。母亲已经八十岁了，腿脚早已不便，即便是简单的走进厨房煮咖啡，都费劲无比。学者艰难的自己做着同一件事的时候，突然领悟到，母亲做的这件在他健康的时候看起来无比简单的事情，其实付出了多大的努力。



那一刹那，他头一回发自内心的对母亲产生了理解和热爱。



对了，学者是个即便到六十岁都是个性格刚烈如火见不得软弱的人。在懂得的那一刹那，他开始变得柔软。他开始注意到身边那些身体不便的人，是如何努力的表现得像正常人，他也注意到每一个人都在很努力的活着。他开始变得容易接近。最后他母亲含着微笑离去，而学者，也体验了他从未体验过的与家人亲近的时光。



*    *    *



朋友在三个月前被降职。他很沮丧——我为公司付出了这么多，为什么会有这种结局？三个月后，我们再见面的时候，他突然跟我说：要感谢这段时光。回忆起之前的那么多年，他实际上将自己的许多期望都放在了自己的团队、周围的人以及公司应该成为什么样子身上，而忽略了自己曾经真正热爱的事业本身。那些不属于他的期望让他变得有控制欲并且对别人产生了威胁。三个月后他醒觉了，更好的处理了他自己的事业、兴趣与公司同事的关系。他从自己的事业中找到了所有的满足感，而不是期待着别人的改变。而今，他官复原职，比起三个月前，他仍然冲劲十足，充满激情。比这更好的，是他变得宽容了许多。



*    *    *



人生如同道路。走在路上突然踩进一个坑，扭伤了脚，第一反应是：太倒霉了。然后以后走过这条路的时候得绕着走；或者干脆不走这条路。如果是在外地旅游，受伤严重些，说不定对这个城市都没了好印象，每碰到一个朋友都会强调：那个城市很糟糕，路都修不好，有个大坑，我都摔了一跤。你可能不会意识到，那个大坑不仅存在于路上，还存在于你心里。以后你的心里就多了一个大坑，以后你在创造新生活的路上就多了一个需要注意的地方，「全力以赴」这个词就从你的字典中抹掉了，换成了「只要路上没有坑，我就能过去」之类有条件的话语。



每一件给你带来触动的事件背后，都有它积极的价值。它在不断的欺骗着你，让你做那个安全、保守的选择。想深一些，再想深一些，你的反应到底代表了什么？你发现了自己的是什么？你想要到哪里去？或许，每一个发生，都能在你的人生路上为你助力。



