---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 他们毫无怨言，只会默默离开
---
小时候家里穷，基本上没有去过集贸市场花钱吃早饭。有一天突然有了机会，在卖完菜之后拉着我弟吃平生第一碗热干面。



典型的武汉热干面，没什么好说的。热热的面烫熟，调好之后浇上芝麻酱，撒上葱花。没吃过这个的乡下小子，以为芝麻酱就像菜一样，是需要配合吃的。于是小心翼翼的从芝麻酱底部挑出面来，吃一口，真淡；再用筷子蘸一点芝麻酱，嗯好一点了。



直到旁边的人异样的眼光投射过来，才如梦初醒。但仍然一句话不敢说，快速的搅拌，几口吃完抹嘴跑路。



妈的，那碗面的芝麻酱调得太咸了。



----



上个月给一群「传统」行业的老板们做金数据讲座。所谓传统行业，是指大部分时间都是在面对着人（而不是对着电脑）的行业，比如地板公司，花店，钢琴行，工程照明公司，装饰工程公司，影视公司，月嫂公司，电缆公司，培训公司等。



他们之前都不知道金数据，或许只是被朋友忽悠着来到了这里参加学习。可虽说是传统行业，可是学习的劲头可以一点也不差。全程三个小时，中间连上厕所的人都没有，讨论起来热火朝天，会后还停留了许久。学习之热诚，也感染了我。



中间有个开花店的女老板，拿着手机问我：我刚下载了金数据 App，为什么我没办法创建表单？



我接过手机，果然，界面上只有一个花里胡哨的图，没有创建表单的按钮。



旁边的人立刻开始出主意了：卸载重装吧……你手机不行……重新注册……



我觉得奇怪，重新在界面上划了几下，看见了图片下方一个很小的文字链接：创建表单。



原来是这样：这位老板的手机是旧的安卓手机，字体被调为某种卡通字体，还加大显示了，导致本应在主屏上显示「创建表单」链接没有空间显示……



换成互联网用户，估计立刻开始吐槽了：「做的什么东西，烂死了，怎么没考虑到我手机的分辨率？」接下来要么是通过自己了解的渠道抱怨；或者干脆弃用。不管怎样，熟稔互联网产品的人们，拥有选择的自由。



而现场遇到挫折的传统行业的老板们，下意识或许只有一个选择：这是我手机的错，这是我的错，我不够聪明。



----



互联网的普及给所有用户带来了亲近科技的机会。然而，即便父辈们都毫无障碍的使用淘宝购物，抖音刷视频，微信聊天，在涉及到自身业务相关的商业领域，在打算使用软件的时候他们仍然瑟瑟发抖，就像当年那个第一次吃热干面不知道搅拌的穷小子。恐惧，是我观察到几乎所有传统行业老板尝试使用新软件的第一反应。



产品的创造者们当然有责任解决这些问题。同理心似乎是解决这些问题的方式，可说起来简单，做起来难。可能就在读到这篇文章的时候，你对脚边的乞丐视而不见；或者即便读到了「令你颤栗」的文章，都来不及体会情绪的起伏，就被下一个划过了。同理心本身没有问题，可是这种同理心来自何方呢？同理心的基础是什么呢？



如今在公司坐着办公的科技产品经理们，很少有机会与最终用户面对面、手把手交流。产品经理们大多数是参加过高考，千军万马过独木桥走到了今天。获得了职业上的成功，制造出数十百万人人使用的产品，可在用户继续下沉的过程中，对这社会的现实，理解一步步脱节。在这个基础上，想要对传统行业的人升起同理心，如同夏蝉不可语冰。



软件可能变得更好用吗？毫无疑问，对于面向最终消费者、以消耗消费者时间和金钱的软件——会的。可是，创造类的商业软件，会变得简单得划几下就能产生高效运转的业务？有生之年我是不信的，否则要人类还有什么意义。理解用户原始的驱动是产品创造者的职责，理解他们的想要增加收入、提高效率、降低成本的原始目标，以此为基础，观察他们在日常生活中的轨迹，使用软件的习惯，甚至表情，心理活动，创造软件迎合他们的轨迹，帮助他们顺利的落地，帮助他们快速的赢，才是赢下他们，为他们创造价值的关键。



纸上得来终觉浅。老舍说，一个女子的脸红胜过一大段长话。在现场观察你的用户使用软件 5 分钟，比得上阅读厚厚的一本战略的书。在这个时代，这或许才是产品人的责任——通过科技帮助缩短这个世界的割裂，让更多的商业受益于软件的帮助。


