---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 综合实力
---
挑剔的人们通常会对现存的活跃产品挑毛病，在他们眼里通常没有真正完美的产品，不是这点不行就是那一点不行。他们成为创业者的时候，充满了信心，认为自己的想法、团队创造出来的产品，能够打败任何竞争对手，成为天下第一。



当然在我年轻的时候也这么想过。早在 QQ 刚出来的时候我就想要做一个WebQQ；现存的各种聊天室弱爆了，我要做一个秒杀一切。年轻人的愤世嫉俗，自是可以理解，结果也可以看得见：什么也没有发生。



做金数据的过程中通常会面临各种询问。例如，表单门槛很低啊，我也可以做一个。



当然我们并不是一个很好的例子，毕竟赛道狭窄，容不下太多的玩家。我也听说过藐视 Google 语音识别能力的；再做一个客服系统的；另外一个名片小程序的；再做一个电商平台的。



带着这类初心的创业者，踏上热门赛道的时候，起势很大。通常刚开始的速度也很快，大家信心满满。可是很快，问题接踵而至：用户多了后台性能跟不上；留存不好；没有付费的；数字很热闹可是找不到商业模式；招不来人；团队冲劲不足；有人抄袭；功能迭代变慢；产品创新跟不上；被微信封了到处找人……



有 VC 投资的初创企业会更难一些，因为投资机构往往只看一两个关键指标。至于内部运营、人员梯队建设、销售漏斗搭建、团队文化等，除非达到相当的规模，否则这些事情很少占创业者许多心思。短期不明显，长期来看，这些类似于汽车轮子、变速箱、座椅、玻璃等看起来不如发动机重要的零件，却是让企业这辆汽车平稳驶向远方的关键。



创业者如果运气好，踩在正确的赛道上，那么会撑比较长的时间。如果寄希望于能够将一两个指标拼命做到最高，撑一年两年可以，时间长了就会到达令创业者灰心的僵尸阶段——这个阶段的创业团队，有业务，无创新，僵化，活得不怎么样可又死不了，令人生厌。如果这个阶段寄希望于外部的各种总裁培训班，目的不纯的话，又可能掉进知识贩子的手里。



就像所有的问题多半处在自身而非在外部一样，我认为，对企业综合实力的追求应当是一家企业获得长久活力的关键。或许应该首先将商业模式的长久性和规模进行详尽的分析，看看这是否是一个能做十年的生意；或许应该梳理人员梯队，就像这些员工能够待满10年一样规划职业路线；或许应该将客户成功纳入到企业生态，将他们视作长久的伙伴；或许应当周期性的对新技术、新想法进行投入；或许应该将奖励、庆祝等，作为经常性发生活动，纪念每一个时刻。



说来容易做来难。目标不够坚定的创业者，很容易被各种思潮左右，失去专注，失去信心。这种自我价值认定的过程无可替代，只能由创业者自我纾解。尺有所短，寸有所长，企业、客户和员工存在，便是最大的价值本身。



我在《[重新思考创业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAxODEwNA==&mid=2458638076&idx=1&sn=f2554f495e2bddffd486fdf0883aa4ef&chksm=874feb2bb038623d3ce9e6ce25b597936230d35e217139d4d009a362acfa64148ce00d778076&scene=21#wechat_redirect)》中，提到了类似的说法。这世界或许在召唤独角兽，可是满足世间所有人需求的，不完全是那些500强企业，还有家门口的小卖部，附近的理发店，搭着凉棚卖菜的人们。人们需要李维斯，班尼路和以纯也有存在的空间。



不要低估时间的价值。让时间洗刷对价值的认知，让时间去锤炼企业的综合实力，让企业在时间的长河中创造长久的价值。

