---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 当产品经理脱离群众
---
昨天很晚的时候，我接到了一个电话。电话那头是我一位很尊敬的朋友，运营一家培训公司，为人真诚，在专业技能上勤勤恳恳，多年来一直未曾懈怠。



他说，他在杭州参加易效能时间管理的培训，其中介绍使用金数据管理公司，提升企业效能的案例。易效能是金数据的客户，使用金数据进行满意度调查、学费支付、学员管理等几乎公司所有的业务。由于我之前可能跟他提到过一些零星信息，他试探性的问老师，是不是我们做的，然后得到了肯定的答复。



电话那头，他有着他乡遇故知的兴奋，也很感慨。他说：「你知道吗，我一直以为上系统是很贵的事情，起码得几十万。我总觉得只有公司做大才能启动，我们还**不够格**。今天才知道，有这么多便宜的方式，金数据这么强大，而且只要几千块就能启动。今天晚上我就要试一试，看看可以用在哪些业务上。唉，我过去太专注于自己的培训行业了。」



问我什么感觉？我当然觉得开心了——这比自吹自擂感觉带劲多了。



*       *       *



十几年前刚入行的时候，有一个产品经理，坚持要把确认按钮放在下方靠右 0.618 的位置。因为这是「黄金分割比」位置，「对人而言最自然」。其他人自然不服，她一人舌战群组，然后获胜。



结果如何？这可能是最短命的设计，上线不到一小时被干掉。事后，产品经理也认为自己大概是疯了。



你看，胜负根本不重要。赢了你，输了产品又如何。



现代人越来越「聪明」，想要合理化某个决定的支撑几乎是无穷的。如果你持有某个观点某种决定，你几乎不可被说服。甚至，在某种程度下，有人来反对的时候，比起只有自己持有观点还要糟糕——被挑战激起的自尊，为了维护自尊会付出更大的努力。



我执则无明。无明是苦。



*       *       *



然而人终究是不想犯错误的。即便事后证明错了，在开始的时候一定认为这是对的——否则明知是错，为何要开始？当去探究为何做出错误决定的时候，这条路并不孤单。



我们以为这世界是网易严选，是京东 Plus 会员，抱怨中国没有 Costco。实际上，淘宝和拼多多更像是当今中国的真相。说起来电动车就是特斯拉，大屏、自动驾驶、人工智能，可是大多数老百姓只希望一辆价格合适、性能可靠、方便上牌的车辆，为家人遮蔽风雨。前几天魅族的粉丝们顶着他们没有多少代入感的宣传海报，手拿着一加和小米参加新品发布会，依旧等不来全面屏、骁龙845和NFC。



如果你认真去看，许多人在一步步在慢慢背离曾经走过的道路。许多人已经记不起刚参加工作挤公交车上班的情景，记不起北漂时与人合租的情景，记不起为了买一部手机省吃俭用的情景，记不起第一次谈恋爱的悸动，记不起拥有第一辆车的兴奋，记不起挑灯夜战解决问题的激情……



对于大多数，这并没有什么问题。人们总向往着更舒适的生活，努力的意义也在于此。然而产品不行啊，产品经理不行啊。产品经理的力量完全来自大众。脱离了群众基础的产品经理，陷入到表达自我的执念中，情感上缺乏共鸣，在传递产品价值的道路上，势必困难重重。



是的，这个世界在不断变化。但相比大家认为的剧烈变化，我认为实际上真正变化的是产品人无法安定的心。在众多变化的底层，人们向往简洁、易于理解、容易使用、寄托使用者情感的产品，这个愿望几乎从未变过。这个愿望的达成，无法简单的通过市场调查，甚至面对面都无法得到答案。只有放下自我执念，沉下心来，去理解客户的痛苦，感受他们的诉求，才能做出具备普世价值的产品。



回到昨晚的电话。作为产品人，我们做的东西能够助朋友一臂之力，当然是开心的。可是，比起我们承诺的——改善当今大多数职场人的工作形态，让他们在工作时间获得更多——我们仍然如同蹒跚学步的婴儿。而这艰难的背后，在目前的产品形态中，又残留了自己多少狭隘的偏执和傲慢呢？又需要付出多少努力，才能穿越喧嚣，沉入人群，做出简洁好用的产品呢？


