---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 2019 佛系入门指南
---
迈向自由的路很多，许多人有不同的路径，如同佛所说的八万四千法门。自由者最大的特点是不再期待，不再恐惧，视一切为自己的因果，充分享受生命，接纳一切的发生。



知易行难。2018 年在思潮上，比起过去的任何一年都要动荡。各种思潮崛起，消费主义蔓延，从人类的历史上来说并不陌生。在当前社交网络的推动下，人类更容易承载比过去多好几个数量级的思潮冲击。智者和骗子之间的距离如同一页纸的正反面，勇士与弱者会有同样的眼泪。真假对错不再具备绝对意义，软弱的信仰被吹得东倒西歪，坚定的信仰在孤独中找不到同行人。



然而这个时代并非一无是处。事实上，想要在这个时代找到自我，从技巧和路径上讲前所未有的容易。物质、内容、渠道的极大丰富，想要去询证真假，只是时间和决心的问题。时间，至少在目前看来是公平的。困难的是，当谈起决心的时候，是那么的不确定。决心在这个时代，更像是风中之烛，就算不至于被吹灭，至少在当前东南西北风一起吹的时候，很难保证一直长明，指向着自己的方向。



佛说，你是自己的主宰。没有什么比这句话更符合时代的了。



我的写作中分享了一些技巧，比如去写作，多阅读，要成长，担责任，放下期待等等。只能说行了善巧之便，夹裹了一些佛学理念，很多东西并没有说透，虽然有意使用了一些佛学用词，比如幻象、实境、究竟、证悟等等。毕竟在这条路上，我也是蹒跚的初学者。



2019 年会怎么样？很大程度上我们将不会看到归隐山林这类遁世智慧兴起的可能。过去两三年，热点关键词的转换频率越来越快，从半年，到几个月，到一两个星期。幸福，会不断被物质化定义，然后被推翻，然后继续。人们在焦虑中生活，在生活中焦虑，试图以一个个的定义来证明自己的存在，然后在永无止境的更高、更多、更大的定义中，直至生命的终结。



本文将分享更为系统的求证之路。在这个时代，「证悟」具有更为深刻的现实意义。这个时代充满着真诚的骗子、木讷的勇士。这个时代技术道德取向模糊，思潮此起彼伏。如何获得超越这个时代的常识，证得属于自己的智慧，进而放下对所有关系、身份、金钱、房产、规模、权力等一切的期望，真正走属于自己的路？



这是一篇非常个人的探索之路，毫无专家指引之意。



**第一阶段：察觉**



这个阶段的主要目的，是从「理性」的障碍中走出来，发现更大的世界。理性帮助人类走到了今天，但要看到目前世界上所有的成就至少一开始很难用理性来解释。突破理性的局限，开始感知自己，感知这个世界，是迈向证悟的第一步。这里有一些书、电影供参考。列表已经按照推荐阅读顺序排序。



**保罗柯艾略《牧羊少年奇幻之旅》**

****

很老的一本书，很容易当故事书来看。牧羊少年圣地亚哥接连两次做了同一个梦，梦见埃及金字塔附近藏有一批宝藏。少年卖掉羊群，历尽千辛万苦一路向南，跨海来到非洲，穿越“死亡之海”撒哈拉大沙漠……期间奇遇不断，在一位炼金术士的指引下，他终于到达金字塔前，悟出了宝藏的真正所在……



这世界上总有人希望你成为他们期待的样子，总有一些东西你需要苦苦追寻。重点不是你找寻什么，迁就什么，而是在过程中明白什么是不可丢弃的，那将是你生命意义所在。



**斯科特.派克《少有人走的路：心智成熟的旅程》**



作者是一线心理咨询师，通过许多相关的案例，将自律、爱、责任、勇气等关键观点提出来，很有说服力。读完这本书应该能够慢慢领会，自己是一切的根源。理解并接受这一点之后，从一开始的有些压力、委屈之后，慢慢你开始感觉到自由的含义。



**安.兰德《阿特拉斯耸耸肩》**



之前推荐过《源泉》，相比之下，《阿特拉斯耸耸肩》场面更宏大，情节更复杂，故事性更强。这本书模糊了时代，将创业者精神刻画得非常激动人心。与《源泉》中不同，这本书描述了另外一个更隐蔽、更强大的对手，以及创业者选择「耸耸肩」之后，给世界带来的后果。许多创业者读完这本书获得了巨大的勇气。



前两本的阅读体验和收获很重要。没有读完之前，不建议继续后面的阶段。如果阅读体验并不正面，并没有觉得情绪触动，自己应该做些改变，那么可以暂时停下，继续享受生活。



前两本如果读完了的话，下面的书单可以选择继续阅读：



- 黑塞《德米安》《悉达多》
- 保罗柯艾略《朝圣》
- 张德芬《遇见未知的自己》
- 一行禅师《佛陀传》。这本书没卖的。有缘的话，哪天逛寺庙的时候去佛堂找一本，免费。这本书读起来很顺畅，几乎可以当传记来读。
- 布伦特·施兰德 /  里克·特策利 《成为乔布斯》。这本传记，个人感觉比《乔布斯传》写得好。
- 周桦 《褚时健传》
- 理查德.布兰森 《商界裸奔》「要知道，这个世界上有很多人想要将你印上正途，想要你放弃纯真，成为一个所谓的'现实主义者’」



你也可以选择一些感兴趣的人物传记来读。



这个阶段可能需要较长的时间，尤其如果你喜欢讲逻辑、说道理。近 200 年来，世界的改变者都是站在科技与人文的路口的人。最终你慢慢理解，这个世界不是一直是现在这个样子的。只要愿意，你的意愿可以让这个世界产生变化；相比市面上的教科书、被定义的制度和规则，不同人的角度、观点和信仰系统更重要。



**第二阶段：破除对相的执着**



> 若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不能见如来
>
> ——《金刚经》



什么是相？大小、长短、高矮、胖瘦、贫富、美丑、贵贱、宽窄……一切都是相，他们只在相对层面上具有意义，而在究竟层面都不存在。《道德经》说「道可道，非常道」，一旦开始定义，就失去了它的意义。



这个阶段，要开始慢慢意识到没有所谓的大小之分，没有美丑之别，只不过参照物不同罢了。可能性的产生就在这个阶段，如果刻苦求证，这个阶段你或许会有某些小顿悟，比如为何那些教育程度不怎么高人做起事来拘束更少，更有魄力；而去上了个 MBA 结果企业就不行了。



这个阶段会非常有挑战，也很有意思。你会开始学习基础的佛学理论，重新思考你所熟知的一切。你会花很长、很长的时间来学习四法印：诸法无常，诸漏皆苦，一切皆空、涅槃寂静；然后在生活中不断的进行印证。



你可能在机场看见《次第花开》《苦才是人生》这类「标题党」的书。上师们为了帮助众生证悟，也是煞费苦心。不，不要阅读这些书。直面最挑战的部分。



这个阶段，要反复阅读的第一本书是**宗萨蒋扬钦哲仁波切的《正见》**。感谢这位上师，宗萨仁波切可能是这个时代最接地气、最具才华的上师。这本书中，仁波切以通俗浅显的语言解释了四法印。



第二本书同一位作者的**《佛教的见地与修道》**。这本书稍微晦涩，是《正见》之后的必读。



这两本书构成了第二阶段最重要的读物。基本上，你需要读上好多遍，而且每次读都会感觉从来没有读过一样。当世的常识对比佛学的智慧，如同一滴露珠对于汪洋大海。



扩展阅读/观影：



- 吴经熊《禅的黄金时代》。这本书很有意思。六祖菩提从印度学到佛教之后，到中国就有了禅，之后续了几百年。前两本读完了的话，你会看到禅宗是如何理解「棒喝」「顿悟」。当然禅宗到今天基本上已经没落，跟这种只喜欢谈「顿悟」而疏于求证的路子不无关系。
- 印光大师《佛法修行止偏法要》。这本书比较深，读不下去就放下
- 罗伯特·M·波西格：《禅与摩托车修理的艺术》
- 电影《旅行者与魔法师》。导演也是宗萨蒋扬钦哲仁波切。当修炼够的时候看这个电影，会有不同的佛学韵味。
- 梁东对宗萨仁波切的采访《觉者》
- 苏童《我的帝王生涯》



**第三阶段：求证与修炼**



闻思修（听闻、思考、修炼）是三个不可缺少的环节。即便是阅读之类的，很快阅读和思考就会成为新的自动化的一部分，继续成为自己的障碍，甚至更糟糕——你懂得更多，更容易合理化，这些理论知识成为新的武器，更好地保护自己缩在自己的舒适区不肯出去。



与传统教育不同的是，这条路没有固定的路径。如果你运气很好，福德足够，可能一场巨大的人生变故就能让你放下所有的执着，从而没有负担地活在当下做好自己；如果你曾经苦苦的为了某个目标做过远超自己的奋斗，比如一次结果不明的创业；或是一场没有结局的恋爱。比较短、说走就走的旅行通常达不到效果。创业、恋爱这类路径漫长、没有教科书指导的，会让你在某种程度触碰到「相」的边界，从而具备某种智慧基础。



然而我们大多数都没有这种机缘。就算有，现在我们对待它的方式，不是作为受害者，就是从中没有学到足够多，然后继续在类似的泥潭中打滚。



这个阶段很难提建议。在前篇文章[《如何自我升级》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAxODEwNA==&mid=2458638287&idx=1&sn=902f4eed34edce45897ad27831f4447c&chksm=874fea18b038630e73d0a31384968f8fd992556acb272219e68decc0ffa3a65bcfe1208a7d4e&scene=21#wechat_redirect)中提到了一些，比如持续阅读、主动迎接挑战和跟厉害的人相处等。这些通常是有效的，前提是这些决定都是自己做出的，而不是被驱使的。



判断在这个阶段自己有没有长进，凭据之一是能否意识到自己在做什么。比如，你刚刚兴冲冲的意识到一切皆空，充满了对这个世界的悲悯之心，然后一出门发现自己的车被剐蹭了，心情瞬间变差，然后开始大骂。这就是修炼不够。



在某个年龄阶段——比如三十岁以后，你会需要开始放下对外界环境的期望，比如期望有个人对自己不离不弃，有个公司对你照顾妥当等等。慢慢你要开始努力将自己的愿望与自己的努力联系到一起。放下期望是最重要的一步。



NLP 课程能够加速这个过程。有机缘的话，你应该去上一次。但国内这类课程鱼龙混杂，很难分辨。如果你没有准备好，以及导师资质不够的话，容易产生受害者心理。



冥想是一个便宜、安全的实践。前提是你能够坚持。能够坚持每天打坐20分钟、坐满100小时，带来的效果是惊人的。[Headspace](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAxODEwNA==&mid=2458638399&idx=1&sn=dd817648942daa44f8450a0cd89a181e&chksm=874fe5e8b0386cfe66f623e4b0d37aafa37a879b04db541fc0e6344626de87cb0b6d7aef6854&scene=21#wechat_redirect) 是一个不错的应用，推荐使用。



你身边很难找到能够交流这些体验的人，这很正常，语言表现力是很局限的。坚持下去，你会发现自己对待潮流、标签越来越淡然，越来越少被情绪操纵，也会越来越自由。



祝福正在阅读的你，在 2019 年能够安宁平静，主宰自己的生活。


