---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 招聘和奖励成年人
---
在 2009 年 Netflix （网飞）发布的公司文化 PPT 中[1]，提到了关键的两个词：自由与责任。在这个长达 126 页、没有插图和动画的PPT中，CEO Reed Hastings 详细阐述了 Netflix 文化的不同层面，如何通过文化和价值观驱动公司在招聘、绩效、制度建设方面的不断改进。



人们发现 Netflix 对人才和文化的态度令人信服。最明显的一点是 Netflix 非常成功：仅在2013年，它的股票就增加了两倍，赢得了三项艾美奖，其美国用户基数增长到近2900万。如果时间放得更长一些，在过去10年，Netflix 股票从4块钱涨到了300块，翻了75倍。



Netflix 前首席人才官 Patty McCord 与 CEO 一起构建了这个如今在互联网广为流传的 PPT。2014年一月的《哈佛商业评论》[2]上， 她更为详细的阐述了整个文化形成的过程，并总结了 Netflix 用人方法的五个原则。其中第一条就是：



> Hire, Reward, and Tolerate Only Fully Formed Adults
>
> 雇用，奖励和宽容完全成熟的成年人



嗯，招聘、奖励成年人？



昨天，去成都高铁站的路上，我跟专车司机聊起了天。我问他过年需要跑车吗，他感叹摇摇头说，运气不好，被车队分到春节值班了，大年三十到初四都得跑。不出车不行，每天300块的基本绩效做不到的话，拿不到月末1000块的绩效奖金，只能拿到2700块的基本工资，更不谈跑车额外的分成。比这更严重的是评级会直接从A掉到D，再往上爬时间就漫长了。



「哦，那你过年跟家人团圆饭怎么办呢？」我问到。



司机好像也不是很失落。「好在春节期间每天只需要跑8个小时」，他说，「我可以早上6点出门，下午3、4点就可以收车了，晚上可以好好吃顿饭」。



春节期间3倍工资？不存在的。



什么，《劳动法》？



几天前，有赞CEO在公司年会上宣布新的工作时间，朝九晚九，必要的时候六天。媒体的各种摘抄解读，让这件事情变得……有点滑稽。花点时间随便翻翻公开的资料，你就会发现有赞上市一年以来，如果不考虑重复的话，在过去半年里为639人授予了8.6亿股票，相当于已发行总股本的6.5%，受益人员数量大约相当于现在规模的1/3；以现在的市值计算，这些股票价值4亿人民币，平均每人约60万现金。



而有赞的业绩表现呢？这一年股价基本上是一个过山车经过，起伏之后回到原点没有变化。这时候就奇怪了——财散出去了，业绩没有增长，你让一个企业的创始人怎么想呢？



当然在未成年人眼里，一切都可以怪老板，这通常是政治正确的。比如战略思路不对啦，动作太慢啦，选址风水不好啊，再不济也可以说老板招错了人。吐槽一时快，担责事事难。未成年人的一大特征是在因果关系上非常狭隘，不认为周围一切关系，实际上跟自己有着根本的关系，没有意识到自己应该为这一切付起责任。



成年人的行为意味着去公开谈论与老板，同事和下属之间的问题，并为问题和解决方案担负责任。在加班现象更为普遍但较少被诟病的华为，通过《奋斗者协议》「巧妙的」规避劳动法风险，通过绩效手段和激励机制，将公司与员工有些「敌对」的雇佣关系，升级为较为健康的契约关系。其他缺乏技巧的管理者，只能在朋友圈叫唤着不要小白兔员工，呼唤狼性文化。



不得不说，我们每天所面对的环境并不是一个成年人友好的环境，更像是一个未成年人友好的环境，我们周围的环境为了宽容未成年人产生了大量的噪音。二十年前我刚进入大学宿舍的时候，大门上写着「寝室是我家，卫生靠大家」；作为一个男性上厕所小便的时候，有指令告诉我要靠近一点别尿到池子外边；洗手的时候有贴纸提醒我要节约用水；擦完手的纸要记得扔到篓子里；不要往便池扔杂物；如果你去三亚玩，他们还提醒你不要在厕所洗手池洗脚……



这种谆谆教导下，指令代替了常识，守规矩代替了负责任。但毕竟负面行为是无法穷尽的，人们没有变得更像个成年人为自己的行为负责任，大多数变得更幼稚。在职场上的表现就是容易被煽动，对自己的选择不肯承诺，看不到因果关系的全貌，不肯负全责；凡事想着自己，漠视集体利益，更不谈冒险。



成年人首先需要是心智成熟的，关于这一点冯大辉分享了《[如何成为一个心智成熟的人](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&mid=2650972087&idx=1&sn=9201726b73aac4e445fbb91139531e2b&scene=21#wechat_redirect)》[3]，比如不要抱怨，避免成见，不要以言废人，坚持阅读等等，都是很真诚实用的建议。这里再补充一些我的看法。



做一个成年人首先意味着**负责任**。人类天性不喜欢承担责任，或者将「负责任」狡猾的替换为「我尽心尽力去做就好，尽人事听天命」。如果你肯深刻的探究内心，会发现「尽心尽力」其实代表着不肯对结果负责，以及某种对超出贡献结果的期待，以及期待某个观察者能够看到。这种脆弱的期待关系事实上造成了许多职场上的不必要的误解。



负责任本质上是对结果负责——不论出现任何结果，首先认识到是自己的责任。如果是不好的结果，能够深刻的认识到这是「我」的责任而不会怪罪外界，那么这至少向成年人迈向了一大步。基于这个前提，「担当」会激发你在工作上做出更为出色的表现。



此外，把视角放大一些，世界实际上是非常主观的——你的世界和我的世界不是同一个世界。当意识到，你所经历的一切其实是自己一手造成的，并且愿意为这一切的结果负责任，你的格局会非常不同。



做一个成年人意味着要**放下期待，做到零期待**。比如，人们总说一段最好的关系是能够支持彼此成为最好的人，但我觉得许多人只是狭隘的理解了这句话——他（她）们期待着另一半能够更加强壮（或者性感），充满智慧还很体贴，解答相处过程中的种种困惑，满足相处过程中的种种期望。期待的产生源于对自我的不确定，在不确定的基础下寻求期待，如同拿着激光射线在宇宙中寻求另一束射线的交集。这是可能的，但非常短暂。



我们需要与其他人交互。一段雇佣关系也好，朋友关系甚至亲人关系、恋人关系也罢，最好的关系是彼此独立、零期待的。不要误会了我的意思，这不会让人生变得无趣，恰恰相反，这会让人生真正充满惊喜——想想期待对双方产生的压力，不期而至的任何发生都是最好的礼物，你会充满真正的感恩，对方也会获得极大的满足，人生会更加充满乐趣。



回到职场话题，稍微站远一些看公司管理。管理精力中的很大一部分，花在了规范那些极少数行为上。比如，打卡是为那些无法保证按时上班的人准备的；报销政策是为无法最大化公司利益的人准备的；审批流程是为无法用好公司的资源的人准备的。如果参与这些过程的人都是成熟的成年人，放下期待，担负责任，那么管理上花费的精力会少得多，产出会多得多。




延伸阅读：

[1] Netflix Culture PPT: 

https://www.slideshare.net/reed2001/culture-1798664

[2] 哈佛商业评论：Netflix 如何重新发明HR

https://hbr.org/2014/01/how-netflix-reinvented-hr

[3] [《如何成为一个心智成熟的人》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIyMTE0MA==&mid=2650972087&idx=1&sn=9201726b73aac4e445fbb91139531e2b&scene=21#wechat_redirect)



