---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 模式思考在腐蚀创业团队的原创精神
---
经常被潜在投资者问到的问题是：黑帕云怎么获客呢？



我老老实实的回答说：靠产品本身，靠口碑。



投资人叹息：企业推广还是需要一个更有效的方法……



过招得多了，我也学会了新的应答方式：



> 「跟钉钉合作，入住钉钉应用商店」「跟企业微信合作。他们流量虽然不如钉钉，但大几百万的企业也很可观」 「从其他合作厂商导一些流量」



说得多了，也就信了。是啊，低垂的果子无处不在，稍微低下腰就能大丰收。



然而，这条多数人在走的模式之路似乎才是真正困难的道路。我听说一个厂商为了维持商店排名不得不自己刷单。流量价格如今越来越高，效果嘛，对 SaaS 而言是个谜。



创业始于一个问题。这个问题是经过精心观察的，创始团队认为自己是解决这个问题最佳人选——否则为什么要启动创业呢？在度过极早期解决问题的小开心之后，产品想要破圈增长开始变得艰难。自有流量增长乏力，独立思考感觉短期没效果，创业者开始寻求捷径，向潮流妥协。那些被广泛传播的模式思考，轻而易举突破创业者的认知防线。我听说一个做 CRM 软件的公司被投资人劝说改行做区块链；当然在数字货币崩盘后便杳无音信；最近又被怂恿着做低代码。



模式思考是在特定的上下文里出现的、对某种商业战略的高度抽象总结。它能够起作用，与客户、特定时间、特定的问题、手中的资源、执行力度有很大关系。即便拥有同样的资源、同样的团队，换到今天这些模式是否还能起作用要打一个巨大的问号。



比如，我听说过的模式：



- SaaS 获客很难，因此要建渠道体系
- 全面免费占领市场
- 先烧钱，然后再收割
- 上大厂应用商店



尽管我对这些模式效果存疑，但取得阶段性成果的也不是没有。这些模式要起作用，对厂商有相当的要求。创业团队要去做，得先掂量一下手中的弹药是不是够。



之前我也认为，团队要努力寻找低垂的果实。最近逐渐明白，重点是培育出**自己**低垂的果实，而不是到别人家去找低垂的果实。



从十月开始，我们默默做了许多内容。比如几乎所有难点的功能，我们做了视频放在了 B 站上供新用户学习；新写了上百篇文字内容，不方便看视频的时候可以阅读文字。还搞了不怎么成功的直播，帮助几十个新用户快速上手。带来的结果很显著：十月、十一月两个月用户增长的总量，是之前10个月的总和。



如今，我们必须承认的是，对于年轻的创业团队，除了做好产品，服务好早期客户，几乎没有任何其他有效且长期的增长办法。而模式，针对模式的思考，你以为自己是少数看见这个机会的人，其实只是掉进潮流碾压的鸿沟中，里面拥挤不堪。分析代替不了洞察，知识代替不了智慧。唯有原创思考，尊重客户，才是解脱之道。



*（完）*



*延伸阅读：*



[重新思考创业](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAxODEwNA==&mid=2458638076&idx=1&sn=f2554f495e2bddffd486fdf0883aa4ef&chksm=874feb2bb038623d3ce9e6ce25b597936230d35e217139d4d009a362acfa64148ce00d778076&scene=21#wechat_redirect)

[产品就是一切](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4ODAxODEwNA==&mid=2458638274&idx=1&sn=aacf42f50204107494e8d1149898c7d7&chksm=874fea15b03863038b3378b0e8d803e2290a293f28618e74a30c2443dccd140de856cd60afcd&scene=21#wechat_redirect)

