---
layout: post
status: published
type: post
published: true
title: 最近几年，SaaS 创业环境发生了哪些变化？
---
问：从 2012 年创立金数据，再到 2019 年创立黑帕云，你觉得这 7 年 SaaS 创业环境发生了哪些变化？有变化吗？



答：

这个问题比较大。很多人会从资本、客户认知层面去解读，我就不做过多赘述。在这里提供一些比较感性的个人观察。



金数据和黑帕云都是需要客户发挥自身创造力才能用得好的产品。在这个类别上，我觉得 SaaS 的创业环境没有太大变化。我们在做金数据和黑帕云的时候，都在跟两种势力作斗争。



第一种，是让我们变得浅薄的势力。



现在的各种短视频平台、朋友圈、新闻类 App 都在追逐热点话题，这些所谓「热点话题」往往具有巨大的传播效应，我们身在其中，无法脱身。这些相同的信息潜移默化中重塑着我们的大脑，让我们说着同样的话，买着相似的产品，追求着相同的生活方式，变得越来越相同。



第二种，是让我们臣服于「体制」的势力。



「体制」可能是学校，大公司，巨头等。随着我们越来越相同，很多时候我们在没有开始之前，就缺乏了与既有势力抗争的勇气。人们会告诉你，某个巨头已经做了，你就没有必要再去做了；与巨头抗争是没有用的，放弃吧。这些声音，有些来自于外部，有些来自于内部，有些甚至尚未被产生质疑就已消失。导致我们忽略了自己的力量，失去了对自己能力的信心。



这两种势力带来的是商业环境产生了一种倾向，人开始变得工具化，大家都想要去「操纵」别人，而不是去感染别人。「操纵」在这里是一个中性词，不是贬义词。通过话术、文案、打折、视觉冲击、情感……等操纵别人，达到自己的目的。



因为人的工具化，对于自己的感染力没有信心，开始借助外部的手段或力量，驱使别人听信自己的宣传，甚至「骗」对方相信自己。你看，越来越多人和公司写不出来真正感染人心的文案，大部分人都希望通过利用别人、操纵别人来获利；很少有人沉下心来激发灵感，很少有公司在尊重用户作为个体的独立判断。



现在非常流行的「内卷」观点，我认为本质上说的也是同样的事情。你正在用的电视和某些品牌的电视有什么不同？你办公桌上的马克杯，不管它是什么牌子的，你在宜家、Zara Home之类的地方能找到上百种差不多的东西，甚至产地都是同一个地方......没有创新了，人们就在已有的品类折腾。把这种「做一点点不同」的事情当作创新。但事实上并不是，这里重要的是「我们为什么要做这件事」，「如何让这个世界因我而不同」，很多人却把「我们要怎么做」、「差异化在哪里」当成所谓的创新。



人们判断成功的标志变得单一而无趣，多样化开始消失。很多人不再为自己的工作而自豪，工作本身成为挣钱、晋升的手段而非意义，真正深度、专业的工作开始消失，创新也随之不见了。



很多人过度地去关注大脑皮层的快感，而忘记了跟人面对面拥抱的感觉。缺乏了真正心灵的交流，这也就造成了很多企业无法设身处地的为客户去考虑，客户成为流量，成为ID。人们在电脑前写了一堆千遍一律的东西，把这些东西又投放在千遍一律的平台上，最后平台还把钱都赚走了。



虽然现状如此，但我认为客户的心里还是有非常清晰判断的。



2021 年第一季度，特斯拉在全球的纯电车销量比其后三名的销量总和还多；苹果 iPhone 最近6个月销量达到 1.3 亿部，排行第一。我想，在心里最深处，客户渴望着真正好的产品，希望自己是被认真对待的。在「操纵」泛滥的今天，那些真正创新的产品，节约客户的时间，表里如一的产品，总能战胜时间的流逝，伴随着客户笑到最后。


